# Big-O & Data-Type

## Ⅰ. Introduction

> - Big-O의 의의와 주요 자료형(리스트, 딕셔너리) 주요 연산의 시간 복잡도

## Ⅱ. Get Started : Big-O

컴퓨터 과학에서 입력값의 크기에 따른 알고리즘의 실행 시간(시간 복잡도)과 함께 공간 요구사항(공간 복잡도)이 어떻게 증가하는지를 분류하는 데 사용된다. 특정 함수가 가장 빨리 실행될 때의 하한을 빅오메가, 가장 늦게 시행될 때의 상한을 빅오, 평균적으로 빅세타로 지칭하는데 Big-O는 평균적인 수행 시간보다 상한을 의미한다. 알고리즘의 효율성을 분석하는 데에 활용한다.

| 표기법     | 내용                                                                                         |
| ---------- | -------------------------------------------------------------------------------------------- |
| O(1), O(k) | 입력값의 크기에 상관없이 실행 시간은 일정하다.                                               |
| O(log n)   | 웬만한 입력의 크기에 대해서도 견고하다. 이진 검색이 이에 해당한다.                           |
| O(n)       | 선형 시간 알고리즘이다. 입력값만큼 영향을 받으며 모든 입력값을 한 번 이상 확인하는 경우이다. |
| O(n log n) | 대부분의 효율좋은 알고리즘이 이에 해당한다.                                                  |

## Ⅲ. 리스트 / 딕셔너리의 주요 연산 시간 복잡도

### 1. 리스트

#### (1). 시간 복잡도가 O(1), O(k)인 경우

len(), 인덱싱, append(), pop()(스택 연산)의 경우 하나의 요소를 리턴하는 것으로 시간 복잡도는 O(1)에 해당한다. 슬라이싱(a[i:j])의 경우 슬라이스의 길이만큼 조회가 필요하게 되어 O(k)의 시간 복잡도를 가진다. 리스트의 첫번째 요소를 추출하는 a.pop(0)의 경우(큐 연산) 전체 요소에 대해 조회가 되어 O(n)의 시간 복잡도를 가지나, deque를 이용해 O(1)의 시간 복잡도로 개선이 가능하다.

#### (2). 시간 복잡도가 O(n)인 경우

전체 요소에 대한 조회가 필요한 x in a, count(), index(), del, min, max, reverse() 연산의 경우 O(n)의 시간 복잡도를 가진다.

#### (3). 시간 복잡도가 O(n log n)인 경우

sort, sorted의 정렬은 팀소트를 사용하며 최선의 경우 O(n)에도 실행될 수 있다.

### 2. 딕셔너리

#### (1). 주요 연산 시간 복잡도

해시 테이블은 다양한 타입을 키로 지원하면서도 입력과 조회 모두 O(1)의 시간 복잡도를 가진다. 최악의 경우 O(n)이 될 수 있지만 분할 상환 분석에 따른 시간 복잡도는 O(1)이다. len(a), a[key], a[key] = value, key in a 연산 모두 O(1)에 처리가능한 우수한 자료형이다. collections.defaultdict(), collections.Counter() 등 유용하게 활용 가능한 추가 모듈이 있다.

#### (2). 딕셔너리 모듈(collections)

1). defaultdict 객체

기존의 딕셔너리에서 존재하지 않는 키값을 조회하면 KeyError가 발생한다. defaultdict는 에러 메시지를 출력하는 대신 디폴트 값을 기준으로 해당 키에 대한 딕셔너리 아이템(키-값 쌍)을 생성해준다. 즉 존재하지 않는 키를 조회하거나 연산을 하는 경우 디폴트를 기준으로 아이템이 생성된다.

2). Counter 객체

아이템에 대한 개수를 계산해 내림차순으로 정렬된 딕셔너리를 리턴한다. Counter 객체에 most_common(a: Int) 를 통해 가장 빈도수가 높은 a개의 요소를 키-값쌍(튜플)으로 리스트를 통해 리턴한다.

3). OrderedDict

파이썬 3.7 이상의 버전에서 딕셔너리는 입력 순서를 유지하나, 3.6 이하 버전의 경우 딕셔너리는 원래의 해시 테이블과 같이 입력 순서에 관여하지 않는 자료형이 된다. OrderedDict는 입력 그대로 순서가 유지된다.
